---
title: 'iNEX Design System 개발비화'
description: 'Video Surveillance, 웹을 만나다'
pubDate: 'Feb 25 2026'
heroImage: '../../../assets/images/rabbit.webp'
category: 'Frontend'
tags: ['component']
lang: 'ko'
---

# 배경설명

이전 블로그 포스팅에서도 설명했으므로 지루하고 현학적인 설명은 생략, 요약하자면...  

> 나는 내 노력을 아무도 알아주지 않는 길을 자처했다. 앞으로 입사할, 웹 개발자들을 위해.  

iNEX는 훌륭한 VMS(Video Management System)이다, iNEX Client 또한 훌륭한 Desktop Application이다. 그러나 웹의 미래가 그려지지 않았다. 그와 동시에 iNEX와 함께라면 웹 개발자로써의 내 커리어는 가망이 없었다. 절대 나를 추켜세우려는 것이 아니다, Git없이 개발하는 그 상황 + 그 코드 + 다른 개발자들의 웹개발에 대한 인식. 이 환장의 삼박자를 정통으로 맞을 경우 로니 콜먼도 생사를 장담할 수 없을 것.  

# 보스의 요구사항

앞으로의 스탠스를 확정짓고 여차하면 빨리 튀기 위해서라도 나는 근본적인 의도 -

1. iNEX가 왜 웹 개발자를 필요로 하는지
2. 보스가 꿈꾸는 웹의 방향성과 내가 꿈꾸는 제품의 방향성이 합치하는지

를 티내지 않고 떠물어봤어야 했다. 우연히 그런 상황이 만들어졌고 그 당시 내 보스의 대답 덕분에 난 3년차 개발자가 되었다. 그 결과는 아래와 같다.  

## 우리 제품에 왜 웹개발자가 필요한지

1. SI 개발의 생산성을 위해(스타일 & 개발 경험 & 개발 속도)
2. ~~CENSORED 밝혀도 되는지 아닌지 긴가민가 하다~~
3. ~~CENSORED~~

## 보스가 꿈꾸는 제품의 방향성이 내가 꿈꾸는 iNEX 웹 개발의 미래와 합치하는가?

> 정신적 합일을 이루어냈다고 해도 무방함.  

웹개발자가 아니셨기 때문에 프론트개발을 어떤식으로 하는지 모르셨던 상황임에도 불구하고 테스트가 쉬운 인터페이스, 컴포넌트 단위의 개발과 왜 프론트엔드 개발은 Inheritance 대신 Composition이 더 유리한지, 전임자가 만든 코드뭉치의 클래스 설계에 어떤 문제가 있는지에 대한 내 생각에 진심으로 공감해 주는 분이셨다.

이때 나는 개발자로써 도메인과 상관없이 코드 너머에 형이상학적인 무언가가 있음을 본능적으로 느꼈다.

# 요구사항을 만족하기 위해 iNEX Design System을 결심

요는,

1. 자사 솔루션을 활용하는 SI 제품들에 일관성있는 UI/UX 필요
2. 상속의 관점에서 컴포넌트 컴포지션(조립)으로 기존 웹 개발의 패러다임을 전환
3. 당장 내일 모든 프론트 개발자들 다 자르고 신입 개발자를 내 자리에 앉혔을때, 바로 SI 개발 투입이 가능할 정도의 **시스템** 내지는 **플로우**

와 동일한 의미였다, 신입사원 시절의 패기 넘치는(지금도) 나는 다음과 같은 목표를 세웠다.  

- 첫째, 개발자와 디자이너의 기분에 휘둘리지 않는 iNEX Design System
- 첫째, 이때까지 수동으로 하는 모든 행위에 대한 **정량**적 방안,  CI/CD 자동화와 커버리지 관리
- 첫째, 제품의 결함을 **정말로** 잡아낼 수 있는 1종오류 & 2종오류 free한 테스트 코드

여담인데 나 혼자 한다고 바뀌는가? 그렇다, 바뀐다

내가 먼저 바뀌면 남들도 바뀐다. 3년이 지나니 다른 개발자도 테스트 코드, CI/CD 자동화, 디자인 시스템에 대해 묻고 따라하기 시작했다.

# 내 보스도 모르는 나의 숨겨진 의도

1. ~~CENSORED~~하여 최종적으로 내가 꿈꾸는 iNEX로 유도하기 위해 🤫🤫🤫
2. 내 깃발 아래에서 웹 개발 플로우와 시스템 전반을 평정하기 위해 🤫🤫🤫
3. 나의 기술적 성장이 그대로 **제품의 성장**으로 이어지는 시스템을 만들기 위해
4. **상급자에게 기술적 판단을 미루고 스스로 생각하지 않는 전임자의 프로답지 못한 행태**에 화가 났기 때문에(어디가서 개발자라고 말하지 마시오, 이건 내 마지막 경고요)
5. 웹 개발자는 용병이라는 인식을 부수고 웹 개발의 수준을 끌어올리기 위해.
6. 코드의 수준이 제품의 발전과 동일하다고 생각하기 때문에(2025년 회고글 참고, 지금은 가치관이 바뀌어서 동의하지 않음)

말하다가 보니 화가나서 이 말을 꼭 적어야 분이 풀리겠는데 네 연인과 이웃을 사랑하는 만큼 네가 만드는 제품과 코드를 진정으로 사랑하라, 이건 내 마지막 경고요.
